# 1年間の休学期間を終えて  

2020年4月から1年間の休学期間を終えて大学に復学します。  
卒業式真っ盛りという感じなので、自分もちょっとした振り返りというものをしていこうかなと思います。  

ぼんやり振り返ってみると、この1年間は程々に頑張れたんじゃないかなあとか思います。  
1つのことをとことんやってみる、というのはやはり難しかったです。色々やってました。  
満足度は高めでしたが、これからやっていく上においての自分の問題点がそこまで浮き彫りにならなかったような気もしています。  
やりたいこと、やりたいと思い込んでいることというのは少し固まってきましたし面接の場においても簡単に話せるようにはなったというのは進歩としては大きいかなと思っていますが。  
かなり抽象的に書きました。1つ1つテーマごとに書いていきます。  

ざっくり項目だけ並べるとこんな感じ。  

1. インターン  
2. バイト
3. カテキョ
4. アカペラ
5. テニス
6. 研究

上の3つとか全部バイトじゃん。。。となりますが、自分の中では便宜上このような呼び分けをしています。  


## 1. インターン  

まずは一番のメインでもあるインターンからですね。  
休学の目的はここのインターン先で機械学習の知見と経験を積むというのが一番にありましたので、この1年間の中で一番力を入れることはできたんじゃないかなと思います。  

1年間でどんな変化が起きたのかを中心に書いていきます。  

### 1.1 インプットの進歩

#### 1.1.1 情報のアンテナを貼れるようになった 

個人的にはこれが結構大きかったかなと思います。CTOの方と2018年(!?)の11月前後にお話しした時に「情報収集は主にTwitter」でやってると聞いたのがきっかけで情報を集めようという意識を向けるようになりました。2019年の4月からインターンの業務を始めたタイミングで有名そうな人をとりあえずフォローすることから始めました。  

ここで僕はプライベート用のアカウントとこういった情報収集用のアカウントを分けなかったのですがこれが結果的によかったのかなと思っています。何となく開いたら、友達の何気ない呟きと共に有益な情報がポッと出てきたりみたいな感じですね。  
今年1年で社内で機械学習に関するニュースのシェア数は圧倒的に1位だった自負はあります。  

### 1.1.2 読んだ論文の数もそこそこに  

最初は技術調査そのものが業務だったということもあって論文もそれなりに読みました。  
数のペースは終盤に差し掛かるにしたがって減ってしまったのが少々残念ではありましたが、平均量は増えたんじゃないかなあと思いますね。  

社内で arXivTimesもどきをやっているのですがいっぱい書きました(多分50くらい)。  

英語で情報を入手するということを覚えたというのも大きかったですね。  

### 1.2 インターン先で感じた課題

まあ良くも悪くも放置プレイだったなあと振り返ってみて思います。ここ2、3ヶ月は改善はしておりコードのレビューという人生初経験を今年入ってからは体験しました。  
なんだかんだで社員さんの余裕がなさすぎるなあ。。というのが正直な印象でそれには色々な要因が絡んでいるような気はしていますね。案件がそもそも多いとか色々あると思うのですが。。

後少し寂しいなあと感じていたのは社員さんが何をやっているのかよく知らないことですね。もう少しこのあたりどんどんオープンにしてもらえるとインターン生としてはありがたいなあ。  

技術的な知見という意味では教えてもらうというより一緒に勉強するという感覚の方が近かったです。  
